# Лабораторная работа №1. Клеточный автомат "Лесной пожар"

## Задача

Эволюция лесного пожара описывается клеточным автоматом (КА).

Лес моделируется клеточным полем размером $w \times h$.  
В $n$ клетках поля изначально есть деревья: $n = \eta \cdot w \cdot h$, в остальных клетках деревьев нет.  
Здесь $\eta$ — заполненность поля деревьями: $0 \le \eta \le 1$.

Цвета клеток поля КА должны соответствовать одному единственному состоянию.  
Например, цвет клетки с деревом зелёный, без дерева — чёрный, с горящим деревом — оранжевый.

Изначально имеется $f$ горящих деревьев.  
Их координаты — ячейки — генерируются случайным образом.

**Правила клеточного автомата:**

1. Дерево, в окрестности которого есть хотя бы одно горящее дерево, загорается.  
2. На месте сгоревшего дерева образуется пустая ячейка.  
3. На месте пустой ячейки с вероятностью $P_{\rm g}$ вырастает дерево, если в окрестности нет горящих деревьев.  
4. Любое дерево может загореться с заданной вероятностью $P_{\rm f}$.

**Цель** работы — закрепить знания и получить опыт создания и применения КА для моделирования различных процессов.

**Задачи** работы:

1. Запрограммировать КА, описывающий эволюцию горящего леса.  
2. Исследовать процесс лесного пожара, накапливая статистику количества горящих $a_{\rm f}$ и негорящих $a_{\rm t}$ деревьев, пустых ячеек $a_{\rm e}$ и др.  
3. Исследовать влияние двух форм окрестности $\Theta = \{\theta_+, \theta_\times\}$ ([окрестность фон-Неймана](https://en.wikipedia.org/wiki/Von_Neumann_neighborhood) и [окрестность Мура](https://en.wikipedia.org/wiki/Moore_neighborhood) соответственно) на процесс распространения пожара.  
4. Обработав накопленную статистику, построить зависимость $a_{\rm f}(t,\Theta,\ldots)$ распространения пожара в зависимости от времени $t$, формы окресности $\Theta$ и/или от других факторов.  
5. Оценить производительность компьютерной модели.  
6. Составить отчёт о лабораторной работе (ЛР). В отчёте ответьте на [вопросы](questions).
